# 맨먼스 미신
대부분의 소프트웨어 프로젝트는 궁극적으로 시간이 부족해서 좋지 않은 모습으로 끝나는 경우가 많다.
회사 내부에서 프로젝트를 할 때도 다른 회사와 협업하는 프로젝트를 할 때도 모두 비슷한 이유로 프로젝트가 망가진 경험이 꽤 있다.
책을 읽으면서도 매우 공감이 가는 부분이 많았고 이 책이 거의 50년 전에 쓰였다는 것이 신기할 정도로 소프트웨어 엔지니어링에 대해 잘 설명하는 것 같다.
## 낙관주의
프로그래머들은 대부분 낙관주의자다. 구현해야 하는 기능들이 모두 초반에 세운 계획대로 문제없이 진행되고 완료될 것으로 생각한다. 하지만 이는 매우 안일한 생각이고 직접 구현하기 전까지는 발견하지 못한 문제가 발생하기도 한다.
복잡한 프로젝트일수록 하나의 작업이 미뤄지게 되면 연쇄적으로 이 작업에 의존성(dependency)을 가지는 다른 작업도 영향을 받게 되고 전체 프로젝트 일정에 문제가 생긴다. 따라서 낙관적으로 예상한 일정은 예정대로 흘러갈 일이 거의 없다.
## 맨먼스
man-month라는 단위로 프로젝트의 작업량을 결정하는 것은 잘못된 것이다. 투입하는 사람 수와 투입하는 개월 수의 곱으로는 수행될 작업의 양을 예측할 수 없다.
소프트웨어 프로젝트의 작업은 이론적으로 서로 연관성 없게 완전하게 자잘한 작업으로 분할될 수 없다. 어떤 작업은 분할이 불가능하고 어떤 작업끼리는 상호의존성이 있어서 커뮤니케이션 비용이 들기도 한다. 따라서 사람이 무조건 많다고 해서 프로젝트 완료에 들어가는 시간이 최소가 되는 것이 아니다. 오히려 더 많은 시간이 들기도 한다.
## 시스템 테스트
테스트에는 생각보다 정말 많은 시간이 든다. 개발할 때는 낙관적으로 모든 기능이 올바르게 상호작용을 하고 전체 시스템이 잘 동작할 것으로 생각하고 일정대로 프로젝트를 끝내는 것에 문제가 없다고 생각한다. 하지만 시스템 테스트를 시작하는 순간 테스트가 생각보다 길어지게 된다. 중간중간 테스트를 하지 않고 마지막으로 모든 테스트를 몰아놓고 테스트하는 경우는 최악이다. 테스트에 매우 많은 시간이 들고 마감 일정은 촉박하여 좋지 않은 코드를 짜게 된다.
시스템 테스트에는 충분한 시간을 할당해야 하고 unit test, integration test를 통해 개발을 진행하면서도 프로그램의 기능을 확인해야 나중에 고생이 덜하다.
## 소심한 추정
소프트웨어 개발에 있어서 일정 추정은 대부분 정량적인 데이터보다는 감에 의존해서 이루어지고 클라이언트가 요청하는 일정에 맞추어서 이루어진다. 이런 소심한 추정은 일정 조정이 필요할 때 아무런 도움이 되지 않는다. 탄탄한 기초와 원칙이 있는 추정이 필요하다.
## 일정 붕괴의 악순환
소프트웨어 프로젝트의 일정을 수립하고 프로젝트를 진행하는 도중에 예상보다 프로젝트의 진행 상황이 느릴 때, 대부분의 경우에는 인력을 추가 투입해서 정해진 기한 내에 마무리하려고 한다. 하지만 실제로 인력을 더 투입해도 일정대로 마무리되지 않고 뒤늦게 또 추가 인력을 투입하고 일정이 계속해서 미뤄지게 되는 악순환이 반복된다. 원래 인원을 유지하면서 일정을 재수립했을 때보다 더 못한 결과만 나오게 된다.
한마디로 표현하자면 늦어진 소프트웨어 프로젝트에 인력을 추가로 투입하면 더 늦어지게 된다는 것이다. 그래서 이런 경우에는 프로젝트의 작업 분석을 통해 더 적은 인원으로 더 긴 기간에 기초한 일정을 수립하는 것이 좋다.
